##### Что такое REST и RESTfull API?
REpresentational State Transfer - свод правил для реализации Web API
- отделение клиента от сервера
- единый интерфейс - стандартный формат взаимодействия
- отсутствие сохранения состояния
- многоуровневая система (один запрос могут обрабатывать несколько сервисов)
- кэшируемость
- код по запросу
- начало с нуля
RESTful API - под все эти правила попадает
##### Какие основные виды уязвимостей вам известны?
CSRF - cross site request forgery
- заходишь на свою страницу, аутентифицируешься
- есть какая-то форма, которая что-то оправляет, и эту форму подсунул злоумышленник
- нажимая кнопку отправляешь форму с какими-то данными от своего имени
- токены для защиты
SQL-инъекция
- внедрение sql запроса из данных
- то есть как-то подобрать синтаксис, чтобы при вставке в базу данных выполнился произвольный запрос
- экранирование данных как защита (обратные кавычки)
DDoS
- distributed denial of service
- выявление сигнатур запросов, адресов, меток браузеров и прочего, чтобы понять, что сайт находится под атакой
##### Какие вы знаете популярные Web фреймворки? Их достоинства и недостатки.
**Django**
pros:
- все включено
- стандартизированная структура
- многие угрозы устранены из коробки (инъекции например)
- стабильность и большое сообщество
cons:
- не до конца асинхронная ORM
- медленное развитие, потому что монолитный фреймворк
**FastAPI**
pros:
- легковесный и самый быстрый из всех на питоне
- гибкость
- автоматическая документация
- встроенная валидация
cons:
- все нужно настраивать вручную
- структуру и архитектуру приложения нужно придумывать самому
##### Зачем нужны брокеры сообщений? Какие брокеры сообщений вам известны и чем они отличаются друг от друга?
Для того, чтобы организовать пересылку сообщений между сервисами.
Redis и RabbitMQ. RabbiMQ - полноценный брокер сообщений, тогда как Redis - noSQL база данных. Но оба могут служить как брокер внутри Celery.
##### Как работают сигналы? Как в request появляется пользователь? Что такое миграция?
Выполняются после сигнала от модели. Например, после создания пользователя завести ему профиль.
AuthenticationMiddleware получает запрос, расшифровывает сессию и получает пользователя.
Миграция - это операции DDL, которые нужно выполнить в базе данных (создание, удаление, редактирование именно схемы данных, то есть таблиц и условий)